Traducteur: Elise LECAMP
Relecteur: eric vautier
Comment imaginez-vous
le futur de l'énergie ?
Peut-être que vous vous êtes déjà dit :
« Ce serait bien si on fermait
toutes ces centrales à charbon,
si on fermait toutes
les centrales nucléaires même,
et qu'on remplaçait tout ça
par du renouvelable. »
Mais, la plupart d'entre vous,
vous vous êtes peut-être dit :
« C'est juste un rêve.
Ça n'arrivera jamais.
C'est une belle idée peut-être,
mais c'est tout. »
Et si ça n'était pas qu'un rêve ?
S'il y avait un moyen
d'en faire une réalité ?
Si je vous disais
que c'était possible ?
Comment réagiriez-vous ?
Mon nom est Andrei Klochko
et aujourd'hui, je vais vous faire
une petite histoire de l'énergie.
Selon vous, d'où vient l'énergie que nous
consommons, d'où vient-elle vraiment ?
Pour le voir,
nous devons remonter le temps.
Nous devons rebrousser le temps
pour voir d'où viennent
vraiment les choses.
Commençons par les voitures,
les voitures que nous conduisons tous.
Les voitures, c'est du carburant,
de l'essence.
L'essence, c'est du pétrole,
il vient de sous la Terre.
Ça, jusque-là,
c'est assez facile.
Mais le pétrole lui-même,
il y a des millions d'années, c'était
autre chose, de la biomasse :
des cadavres d'animaux et de plantes,
qui ont atterri au fond des océans
et des tourbières
et ces animaux ont tiré
leur énergie des plantes,
et les plantes, du coup, tiraient
leur énergie, in fine, du soleil.
Le pétrole, c'est de l'énergie solaire
stockée sur des millions d'années.
On ne s'en rend pas compte
la plupart du temps.
C'est pour ça que j'avais besoin
de cette image.
Prenons une autre énergie,
par exemple, le vent.
Il y a une zone chaude,
une zone froide :
une zone à plus haute pression
que l'autre.
Mais ces zones sont chauffées,
elles aussi par le soleil.
Finalement, l'énergie éolienne,
c'est aussi de l'énergie solaire
avec un petit différé.
Prenons l'énergie houlomotrice
encore une forme d'énergie qui vient
encore du vent et du soleil.
Finalement, c'est la même chose.
On en revient toujours au même.
Et maintenant le nucléaire,
vous me direz.
Le nucléaire, c'est plus compliqué, oui.
Mais en fait, ça vient aussi des étoiles.
Démonstration !
Le nucléaire en fait,
c'est de l'uranium.
L'uranium était dans la croûte terrestre
depuis des millions d'années,
même des milliards d'années.
Et il n'a pas bougé,
c'est un élément chimique.
Vous ne pouvez pas le détruire comme ça.
Il ne peut que se détruire seul
en faisant une désintégration radioactive.
Il a été amené là par les météorites
qui ont formé la Terre
il y a des milliards d'années.
C'est de là que ça vient.
Ces météorites viennent
des nuages interstellaires.
Et dans les nuages interstellaires,
il y a eu des événements cataclysmiques
il y a des milliards d'années :
les supernova,
le feu d'une étoile
sur le point de mourir.
Elle convertit toute son énergie.
Elle consomme 10^50 atomes
en l'espace de quelques secondes
expulsant sa matière
jusqu'aux confins des système solaires
environnants,
des événements cataclysmiques
qui ne produisent pas souvent.
Et ces explosions viennent des étoiles,
des étoiles comme le soleil.
L'uranium, c'est la mort d'une étoile,
stockée sur des milliards d'années.
Pour recréer de l'uranium,
il faut tuer d'autres étoiles.
Maintenant vous avez peut-être une idée
d'avec quoi on joue avec le nucléaire.
Voilà.
Mais, donc si on regarde
jusqu'à maintenant,
on a eu le solaire à débit direct,
le solaire et l'éolien,
le solaire stocké
à l'échelle d'une vie humaine,
la bio-masse,
stocké sur des échelles géologiques
comme les hydrocarbures,
et stocké sur une échelle encore
plus longue, le nucléaire.
Il y a une autre forme d'énergie
nucléaire : l'énergie de fusion nucléaire.
Qu'est-ce que c'est ?
C'est l'homme qui prend le soleil,
le met sur Terre,
le met dans une boîte,
et dit qu'il pense le contrôler.
Ça peut marcher.
Ça peut vraiment marcher.
En fait, soit on devient un Dieu,
soit quelqu'un de très dangereux,
et entre les deux, ça va dépendre
de ce qui va se passer.
Qu'est-ce que la fusion nucléaire ?
Vous avez de l'hydrogène lourd,
comme dans le réacteur ITER, à Cadarache,
du deutérium et du tritium qui fusionnent
pour former un atome,
un noyau d'hélium et un neutron.
À cause de ce neutron, les parois du
réacteur vont devenir radioactives.
Du coup, ça produit
des déchets radioactifs.
Le tritium lui-même, l'hydrogène lourd
à 3 nucléons, est aussi radioactif.
Finalement, c'est pas la solution ultime.
Si on veut aller plus loin,
il faut aller à 600 millions de °C,
et non pas 100 millions.
Il faut encore confiner le placement
500 fois mieux qu'on sait le faire.
Et là on arrive
à la fusion Bore + Hydrogène :
une fusion qui ne consomme pas
d'élément radioactif
et qui n'en produit pas non plus.
Avec ça, on aura vraiment
une énergie du futur.
Nos plus grands magiciens et sorciers
sont en train de mettre tout leur savoir
pour essayer de nous donner
cette technologie.
Mais ça pourrait prendre très
très longtemps, peut-être jamais.
Alors, en attendant,
on fait quoi ?
Parce qu'en attendant,
le pétrole, il continue de brûler.
En 100 ans tout au plus,
on aura converti l'essentiel
de nos réserves d'hydrocarbures
en dioxyde de carbone.
En 200 ans, on aura dilapidé
les ressources
créées sur des millions d'années.
Pour avoir une comparaison,
imaginez un riche héritier qui
dilapiderait l'argent de 3 générations,
en quelques heures.
C'est à peu près ça.
Comment est-ce qu'on peut
arrêter de vivre à crédit,
un crédit qu'on ne peut pas
rembourser ?
La seule solution serait, du coup,
de prendre du solaire à débit direct,
de ne plus prendre de crédit,
de prendre du solaire photovoltaïque,
ou de prendre de l'éolien,
qui est de l'énergie solaire
directe aussi.
Mais seulement, vous vous dites :
« Des panneaux solaires, c'est rien,
c'est tellement plus petit
qu'une centrale nucléaire.
Ça ne sera jamais qu'une goutte d'eau.
On pourrait très bien rester
avec le nucléaire.
Les voitures puent beaucoup moins
aujourd'hui qu'il y a 20 ans, etc.
Finalement, pas la peine de changer, tout
ira bien, tout finira par s'arranger. »
Si vous croyez ça, vous êtes
resté dans un monde de rêves.
Le monde a beaucoup changé
ces dernières années,
et il y a peut-être des choses
que vous n'avez pas vu venir.
Voici le monde tel qu'il est aujourd'hui.
75 gigawatts d'éolien
déployés aux États-Unis.
100 gigawatts de solaire qui vont
se déployer en Inde d'ici 2022.
150 gigawatts d'éolien qui sont
déjà déployés en Chine,
avec 43 gigawatts de solaire.
À titre de comparaison,
la puissance totale du monde,
c'est 2 terawatts, donc 2000 gigawatts.
Finalement, c'est pas tant que ça.
Et aussi un dernier chiffre :
le solaire, l'énergie solaire qui vient
sur Terre chaque seconde,
c'est 65 petawatts : 65 000 terawatts.
Ce que ça veut dire,
c'est qu'avec 0,01% de la surface
de la Terre avec du photovoltaïque,
300 par 200 kilomètres dans le Sahara,
vous alimentez le monde entier
en électricité.
Finalement, c'est pas grand chose,
du coup ça marche.
Mais alors,
comment on en est arrivé là ?
Le solaire était pourtant si petit,
seulement vous avez négligé un paramètre,
le paramètre économique.
C'est pas grave si une centrale
prend plus de place,
l'important est qu'elle soit moins chère.
Finalement,
ce grand démon de l'économie,
cause de la crise de 2008,
pourrait très bien être
celui qui nous sauve du pétrole.
Parce qu'en 2025,
une centrale solaire sera déjà
moins chère qu'une centrale au charbon.
Même la Chine va se mettre au solaire,
et elle le fait déjà d'ailleurs.
Seulement, il y a un problème,
l'énergie solaire telle quelle
est soumise à une limite,
une limite qu'elle ne peut pas dépasser
si on ne l'aide pas.
En l'état, c'est 30% de notre énergie.
30% de l'énergie du monde seulement
pourrait être fournie en solaire.
Pourquoi ?
Allons voir.
Pour ça, cette fois,
nous devons aller dans le futur.
Imaginons un monde 100% renouvelable.
Les écolos ont gagné.
Vous êtes chez vous,
il fait beau, il fait chaud,
pas comme aujourd'hui.
Le soleil se couche
et l'air est immobile.
La nuit tombe.
Vous voulez allumer la lumière,
mais ça ne marche pas.
Rien ne se passe.
Pourquoi donc ?
Vous l'avez probablement déjà deviné.
Le soleil se couche et le vent tombe,
ils ne produisent rien.
Ils ne stockent rien et fournissent
tout ce qu'ils ont produit
à l'instant où ils le produisent,
Du coup, la lumière s'éteint chez vous.
Le problème, il n'est pas
seulement chez vous,
c'est dans toute l'Europe,
toute l'Europe tombe dans la nuit
en même temps,
et dans des trous
de vent de 30 jours, tous les ans,
où elle produit seulement 25% de
la capacité de ses parcs éoliens.
Il y a des moments où il n'y a
pas d'énergie renouvelable produite.
Alors, que peut-on faire ?
Le problème est un problème, pas de
production, mais de moment de production.
Si seulement, on pouvait faire briller
le soleil la nuit.
Mais peut-être qu'en fait,
il suffit juste de fournir cette énergie,
la nuit.
La solution était sous nos yeux.
C'est le stockage d'énergie.
Stocker l'énergie solaire
la journée pour la restituer la nuit.
Stocker l'énergie éolienne pour la
restituer pendant les nuits sans vent.
Grâce au stockage d'énergie,
on peut passer de 30%
à 100%
de l'énergie renouvelable.
C'est ça, le chaînon manquant.
Stocker l'énergie, on sait déjà faire.
EDF d'ailleurs a installé 6 gigawatts
de barrages en double :
un barrage en haut et un barrage
en bas, qui se passent de l'eau...
qui descendent de l'eau
quand on a besoin
et qui la remontent
quand on en a trop.
Ça marche très bien depuis 50 ans.
Le problème est s'il n'y a pas de rivière,
ou quand vous vivez
au milieu d'une plaine.
Là, ça ne marche plus,
il faut autre chose.
Alors... je vous vois venir,
une énorme batterie au lithium,
qu'est-ce que ça donnerait ?
Ça a deux problèmes : ça coûte cher
et les matériaux sont toxiques
et inflammables.
On peut faire mieux
avec de l'air comprimé.
L'air comprimé isotherme,
25 ans de vie,
2 fois moins cher que le lithium,
pas de matière toxique,
100% recyclable.
Une solution pour l'avenir,
parmi d'autres.
On verra qui va gagner.
Maintenant, grâce à une bonne
techno de stockage,
il faut qu'on brise la limite des 30%,
on brise la limite des 30%
on peut monter à 100%
d'énergies renouvelables
avant même de découvrir
les réacteurs à fusion nucléaire.
On pourra même ensuite,
générer des carburants
à partir de cette énergie renouvelable,
faire du méthane
et de l'hydrogène de synthèse.
Avec ça, on pourra alimenter les voitures
sauf que ce sera à partir de
dioxyde de carbone qu'on aura capturé.
On sera enfin
en économie circulaire.
Enfin, toute notre énergie primaire
viendra du soleil,
en débit direct, plus de dettes.
On arrêtera de vivre avec des dettes
qu'on ne peut rembourser.
On rendra une Terre à nos enfants,
non pas ravagée,
mais telle qu'on l'a trouvée.
On découvrira le voyage interstellaire,
et d'autres civilisations,
non pas pour les piller,
et prendre tout ce qu'il y a sur leur
planète, mais en venant en paix.
Au final, l'humanité aura atteint
l'âge de raison énergétique.
Nous ne mourons plus dans 100 ans,
mais dans un million d'années,
si l'on prend la bonne voie aujourd'hui.
Merci.
(Applaudissements)